**صفحه ۱۸۰**

بوت‌استرپ دارای مجموعه‌ای از کلاس‌های آماده برای طرح‌بندی انواع فرم‌هاست. به کمک این کلاس‌ها می‌توان فرم‌های واکنش‌گرا و جذاب را با سرعت بالا و کمترین نیاز به کدنویسی ایجاد نمود. جدول ٢١ حاوی برخی کلاس‌های فرم در بوت‌استرپ 5 است.

جدول 12 کلاس‌های فرم

نام کلاس

### کاربرد

```
form-control
```

تعیین استایل فیلدهای ورودی مانند `input`, `textarea` و `select`

`form-label`تعیین استایل برچسب‌های فرم `form-check`استایل‌دهی به کادرهای تأیید و دکمه‌های رادیویی

```
form-check-label
```

این کلاس برای متن کنار کادر تأیید یا دکمه رادیویی استفاده می‌شود.

`form-check-input`برای استایل‌دهی به کادر تأیید و دکمه رادیویی

```
form-text
```

این کلاس برای نمایش توضیح کمکی زیر یک فیلد فرم استفاده می‌شود.

### بیشتر بدانید

طراحی فرم ثبت نام در این کارگاه یک فرم ثب‌تنام را به شکل روبه‌رو توسط کلاس‌های بوت‌استرپ طراحی خواهید کرد.

![تصویر کتاب](../images/p186-02.png)

1 یک صفحه وب با نام `signup-form.html` ایجاد کنید و کدهای اولیه سند `HTML` را درون آن بنویسید. سپس متاتگ‌های `charset`، `viewport`، `title` و لینک `CDN` بوت‌استرپ را در بخش `<head>` به صفحه اضافه کنید. همچنین جهت نمایش صفحه را به‌صورت `rtl` تنظیم کنید.

![تصویر کتاب](../images/p186-01.png)


---

<!-- pdf-page: 187 | book-page: 181 -->

**صفحه ۱۸۱**

2 در صفحه `signup-form.html` تنها یک فرم نمایش داده می‌شود. این فرم باید در راستای افقی و عمودی در وسط صفحه ظاهر گردد. بنابراین ویژگی‌های برچسب `body` را به شکل زیر تنظیم کنید:

![تصویر کتاب](../images/p187-01.png)

`vh` یک واحد اندازه‌گیری در `CSS` است که مخفف `Viewport` `Height` است. کلمه `viewport` به بخشی از صفحه اشاره دارد که در معرض دید کاربر است. `1vh` برابر 1% ارتفاع `viewport` است. بنابراین، `height:100vh` به معنای آن است که ارتفاع عنصر `<body>` باید برابر 100% ارتفاع `viewport` باشد.

به عبارت دیگر، این عنصر باید تمام ارتفاع صفحه را اشغال کند.

استفاده از کلاس‌های `d-flex` و `align-items-center` باعث می‌شود که محتوای بخش `body` در وسط صفحه قرار گیرد.

3 درون عنصر `body` یک عنصر نگهدارنده با محتوای شکل زیر ایجاد کنید:

![تصویر کتاب](../images/p187-02.png)

4 پهنای فرم باید در دستگاه‌های مختلف کنترل شود. برای این‌کار بهتر است از کلاس‌های `grid` استفاده شود تا بسته به اندازۀ دستگاه، پهنای عنصر نگهدارنده فرم تغییر نماید. در کد فوق یک عنصر نگهدارنده با کلاس `row` ایجاد شده است و درون آن تنها یک ستون حاوی فرم و عنوان آن موجود است. با توجه به اینکه فرم درون ستون `grid` قرار دارد، بنابراین پهنای فرم وابسته به پهنای ستون تغییر خواهد کرد.

کلاس `justify-content-center` باعث قرار گرفتن محتوای عنصر نگهدارنده در وسط صفحه خواهد شد.

کلاس‌های `col-10`، `col-md-6` و `col-lg-5` پهنای ستون `grid` را در دستگاه‌های موبایل، تبلت و دسکتاپ تعیین می‌کنند.


---

<!-- pdf-page: 188 | book-page: 182 -->

**صفحه ۱۸۲**

5 محتوای فرم را به مطابق کدهای شکل زیر در محل تعیین شده در کد فوق، به صفحه اضافه کنید:

![تصویر کتاب](../images/p188-01.png)

فایل را ذخیره کنید و نتیجه را در مرورگر بررسی کنید.

6 رنگ متن عنوان فرم را به رنگ آبی و رنگ متن برچسب‌ها را به رنگ خاکستری تغییر دهید. این کار را توسط کلاس‌های بوت‌استرپ انجام دهید.

7 زیرخط پیوند «ورود» در پایین صفحه را توسط کلاس بوت‌استرپ حذف کنید.

### بیشتر بدانید

`Modal`

مُدال یک رابط کاربری است که به‌صورت یک کادر محاوره‌ای شناور در بالای صفحه، نمایش داده می‌شود و کاربر را وادار می‌کند که قبل از بازگشت به صفحه وب، با آن تعامل داشته باشد. این عنصر معمولاً برای نمایش اطلاعات اضافی، تأیید کاربر، فرم‌ها یا تعاملات دیگر با کاربر استفاده می‌شود.

فشردن کلید `Esc`، کلیک روی دکمه `close` یا ناحیه‌ای خارج از پنجره مدال باعث بسته شدن کادر محاوره‌ای می‌شود.

پنجرۀ مدال دارای سه بخش `header`، `body` و `footer` است. این بخش‌ها توسط کلاس‌های `-modal` `header`، `modal-body` و `modal-footer` ایجاد می‌شوند. مجموعه این سه بخش درون یک عنصر نگهدارنده با کلاس `modal-content` قرار می‌گیرند.

مدال یک عنصر وابسته به جاوا‌اسکریپت است، پس اضافه کردن فایل جاوا‌اسکریپت بوت‌استرپ قبل از `<body/>` ضروری است.

برای نمایش کادر محاوره‌ای نیاز به یک عنصر فعا‌لکننده مانند دکمه است.


---

<!-- pdf-page: 189 | book-page: 183 -->

**صفحه ۱۸۳**

![تصویر کتاب](../images/p189-03.png)

ساختار کامل مدال در `Bootstrap`

نمایش پیغام اضافه شدن محصول به سبد خرید توسط `Modal`

### کار کارگاهی

در کارگاه‌های قبلی، صفحه نمایش اطلاعات محصول (`product-details.html`) را طراحی کردید. در برخی سایت‌های فروشگاهی، زمانی که کاربر روی دکمه «افزودن به سبد خرید» کلیک می‌کند، یک پیغام با محتوای «محصول مورد نظر به سبد خرید اضافه شد» نمایش داده می‌شود. در این کارگاه قصد داریم صفحه `product-details.html` را به همین طریق تغییر دهیم.

فایل `product-details.html` را باز کنید و دکمه افزودن به سبد خرید را به مطابق کد شکل زیر تغییر دهید:

![تصویر کتاب](../images/p189-01.png)

با کلیک روی این دکمه کادر محاوره‌ای (مُدال) با شناسه `addTocartMsg` ظاهر می‌شود.

`btn:` استایل یک دکمۀ بو‌تاسترپ را به عنصر `<button>` اختصاص می‌دهد.

`"data-bs-toggle="modal:` مشخص می‌کند این دکمه برای باز کردن مدال است.

`"data-bs-target="#addToCartMsg:` مشخص می‌کند کدام مدال باز شود.

کد مُدال را بعد از برچسب `<button/>` به صفحه اضافه کنید:

![تصویر کتاب](../images/p189-02.png)


---

<!-- pdf-page: 190 | book-page: 184 -->

**صفحه ۱۸۴**

![تصویر کتاب](../images/p190-01.png)

`tabindex` ترتیب انتقال فوکوس (تمرکز) روی عناصر را هنگام استفاده از کلید `Tab` مشخص می‌کند.

عبارت `tabindex=-1` به معنای آن است که مُدال قابلیت دریافت فوکوس توسط کلید `Tab` را ندارد.

`btn-close` استایل دکمه بستن در پنجره مُدال را به‌صورت یک علامت ضربدر مشخص می‌کند.

`data-bs-dismiss="modal":` رفتار دکمه `close` را مشخص می‌کند؛ به‌صورتی که وقتی کاربر روی دکمه کلیک نماید، مُدال بسته شود.

دکمه `close` بالای پنجره مدال در حالت پیش‌فرض در سمت راست پنجره ظاهر می‌شود. به همین دلیل از کلاس‌های `d-flex`، `justify-content-end` و `ms-0` برای تنظیم محل دکمه استفاده شده است.

بعد از کلیک روی دکمه «مشاهده سبد خرید»، باید صفحه `shopping-cart.html` باز شود. برای این‌کار از ویژگی `onclick` دکمه استفاده کنید و مقدار آن را برابر یک دستور جاوا‌اسکریپت طبق شکل زیر قرار دهید:

![تصویر کتاب](../images/p190-02.png)

```
کروسل (Carousel)
```

کروسل یک ابزار مبتنی بر جاوا‌اسکریپت است که برای ایجاد یک مجموعه اسلاید یا گالری تصاویر افقی استفاده می‌شود. کروسل امکان نمایش چند محتوا یا تصویر را در یک فضای محدود فراهم می‌کند؛ به‌طوری‌که کاربران بتوانند با استفاده از دکمه‌های کنترلی یا با کشیدن (`swipe`)، محتواهای بعدی را مشاهده کنند.

در یک سایت فروشگاهی، کروسل‌ها یا اسلایدرها امکان نمایش مجموعه‌ای از محصولات یا محتوای تبلیغاتی را به‌صورت چرخشی فراهم می‌کنند. استفاده از کروسل تجربۀ کاربری بهتری را برای کاربران ارائه می‌کند.

برای ایجاد یک کروسل بوت‌استرپ از کلاس `carousel` و کلاس‌های زیرمجموعه آن استفاده می‌شود.

جدو‌ل٣١ اسامی کلاس‌ها و کاربرد آنها را توصیف می‌کند:


---

<!-- pdf-page: 191 | book-page: 185 -->
